Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. ¿Qué candidatos no podrán
participar en las próximas elecciones?
La Municipalidad de Lima no negoció la
supuesta donación de trenes. José Gerí
prestó su despacho para confabular
contra Rafael Vela. Estas son algunas de
las preguntas que vamos a responder en
el video de hoy. Pero antes de empezar,
como siempre ya sabes, suscríbete al
canal, súmate al grupo de WhatsApp y
déjame un pulgar arriba. Ahora sí,
comencemos. Hoy es viernes 14 de
noviembre y una nueva encuesta
presidencial de Ipsos muestra que
Porquy, quien abandonó la alcaldía de
Lima para intentar llegar a palacio,
empieza a bajar. El sondeo realizado
para Perú 21 muestra en primer lugar a
López Alíaca con 9%. Aunque la tendencia
del candidato de renovación popular es a
la baja, en agosto tenía 11%, en octubre
10% y este mes muestra un 9%. El segundo
lugar del sondeo lo vuelve a tener Keiko
Fujimori con 8%, aunque desde agosto su
intención de voto oscila entre el 7 y el
8%. Desde julio la candidata de Fuerza
Popular no ha vuelto a pasar del 10%.
Por otro lado, Mario Vizcarra, el
hermano del expresidente que podría ir a
prisión en los próximos meses, aparece
en el tercer lugar con 7%. Es decir, el
mismo porcentaje que tenía a fines de
octubre y más del doble del 3% que
presentaba en agosto cuando empezó a
figurar en las encuestas. Finalmente,
Carlos Álvarez continúa en el cuarto
lugar con el mismo 4% que tuvo en
septiembre. Alfonso López Chao y César
Acuña están en el quinto lugar con 3%,
apenas un punto más de lo que
presentaban en octubre y el resto aún
tiene 2% o menos. Philip Butters, Rafael
Belaunde, George Forside, Alfredo
Bardechea, Carlos Spa y Javier Velázquez
que es Kenelapra. Por si acaso, aún hay
un 30% que indica que va a votar en
blanco o viciado, mientras que otro 12%
aún no se decide por su voto. Pese a que
faltan casi 5 meses para la primera
vuelta de las elecciones, ya hay varios
candidatos que fueron sacados de carrera
por distintos motivos. El primero es
Martín Vizcarra, quien oficialmente ya
no está en ninguna lista. Él se presentó
como precandidato a la primera
vicepresidencia de Perú Primero en la
plancha que encabeza su hermano como
candidato presidencial. Sin embargo, el
fin de semana la OMPE lo sacó de la
competencia por las tres
inhabilitaciones que tiene para ejercer
cargos públicos. La lista de su partido
ha quedado conformada por Mario Vizcarra
a la presidencia y a las
vicepresidencias Irán Carlos Yanes
Calderón y Judith Mendoza Díaz. Martín
Vizcarra ha dicho que asumirá la
jefatura de campaña nacional del
partido, pero para fines de noviembre ya
se tendría su sentencia o absolución por
las presuntas coimas recibidas durante
su gestión como gobernador de Moquehua.
La fiscalía pide 15 años de cárcel y
quiere que la pena se aplique sin
esperar a la segunda instancia, por lo
que es probable que vaya a prisión. Una
situación bastante parecida atraviesa el
máximo defensor de la expresidenta
Dinaboluarte. el exministro de educación
Morgan Quero. Él también quería ser
candidato presidencial del partido de
Nicanor Boloarte, Ciudadanos por el
Perú, más conocido como CPP. Pero el
Jurado Nacional de Elecciones también lo
retiró de la competencia porque para ser
candidato presidencial debió afiliarse a
la agrupación política el 12 de julio
del año pasado y no en marzo de este año
como lo hizo. Pese a la tacha, los CPP
insisten en que Quero se inscribió en el
plazo correcto y aseguran que van a
continuar apelando hasta que lo dejen
participar. Quienes también están siendo
excluidos son diversos candidatos al
Senado. Uno de ellos es el exgobnador
del Callao, Alex Curi. Como es de
público conocimiento, Curialde y
gobernador del Callao y la cabeza de
Chimpún Callao, el ex movimiento de
Patricia Chirinos. En 2016 fue
sentenciado por corrupción luego de que
fuera hallado culpable de favorecer a la
empresa conial con contratos y adendas
que permitieron adelantar el cobro de
peajes en la avenida Foset. A pesar de
que la obra aún no estaba concluida.
Curi salió libre en 2021, pero hasta el
día de hoy no ha pagado su reparación
civil de 26,0000 de soles. Pese a todo,
el exgobnador quiere volver a la
política y en marzo de este año expresó
su intención de postular al Senado con
Avanza País, el partido liderado por
Philip Butters. Al poco tiempo le pidió
al poder judicial que levantara la
inhabilitación en su contra y que su
nombre fuera retirado de los registros
donde figuran los ciudadanos impedidos
de ejercer cargos públicos. Para su mala
suerte, el juez Juan Fidel Torres Tazo
rechazó su pedido y le aclaró que la
reparación civil es un requisito
indispensable para la rehabilitación, o
sea, si quiere dejar de estar
inhabilitado, va a tener que pagarla.
Otro personaje que está cerca de quedar
fuera del Senado y no por votos es Pedro
Castillo. El pasado 28 de octubre, en
pleno juicio por el intento de golpe de
estado del 2022, el exmandatario mostró
su respaldo a la fórmula presidencial de
Juntos por el Perú. Este partido tiene
como candidato a la presidencia a su
exministro y actual congresista Roberto
Sánchez. Castillo busca llegar al Senado
con el número uno con esa agrupación,
pero su plan podría frustrarse, ya que
el Congreso prepara su inhabilitación de
la función pública. El 11 de noviembre,
la subcomisión de acusaciones
constitucionales, presidida por la
cuñista Lady Camones aprobó el informe
para inhabilitar por 10 años a Castillo,
a su expemier Betsi Chávez y a su
exministro del Interior, Willy Huerta.
Todo por haber sido parte del intento de
golpe del 2022. Los especialistas
indican que si lo inhabilitan antes del
23 de diciembre, no podrían inscribirlo
como candidato. Si no llegan a
inhabilitarlo antes de esa fecha,
Castillo tendría otro impedimento para
postular, la sentencia por su juicio
actual. El artículo 34a de la
Constitución impide que los ciudadanos
con sentencia condenatoria en primera
instancia puedan participar, por lo que
Castillo también podría ser sacado de
carrera por su condena en primera
instancia. En conclusión, los candidatos
a la presidencia que están fuera de
juego para el 2026 son Antauro Hala,
cuyo partido fue disuelto, aunque
todavía busca candidatear como invitado
para el Senado. Guillermo Bermejo, que
fue sentenciado por terrorismo en
primera instancia, Morgan Quero, sacado
por no haberse inscrito a tiempo a su
partido, y Martín Vizcarra por sus tres
inhabilitaciones en el Congreso. Ya
regresamos con las noticias más
importantes de las que sí o sí tienes
que estar informado. ¿Te sientes
estresado y con poca energía? Es hora de
recargar tu día con los chocolates
saludables de nuestros amigos de
Manzano. Tienen una gran variedad:
bombones de frambuesa, choco blueberry,
bombones de fresa con maracullá y más.
Ahora el nuevo sabor bombones premium de
marcha sin azúcar añadida. Todos están
elaborados con cacao, proveniente de
distintas regiones del Perú y con
diferentes porcentajes de cacao para que
puedas elegir desde el más suave hasta
el más intenso. Y aquí va un plus. La
caja en la que llega tu pedido se
transforma en un portalibros
reutilizable. Cuentra todos sus
productos en su web manzano.penga un
descuento especial si vienes de mi parte
con el cupón Kurwen. Manzano, el placer
saludable que te da energía cada día.
Hoy es viernes 14 de noviembre y estas
son las noticias más importantes de las
que sí o sí tienes que estar informado.
Noticia número uno. La municipalidad de
Lima no negoció la donación de trenes.
La supuesta donación de trenes que Cal
Trin realizó a la municipalidad de Lima
no fue negociada por ellos mismos, sino
por una empresa global que podría
beneficiarse directamente con la
adquisición que costearon todos los
limeños. ¿Cómo es eso? Gracias a la ley
de transparencia de Estados Unidos. La
encerrona accedió a correos entre
funcionarios de la empresa que donó los
trenes y dos empresarios privados. El
hilo de correos empieza el 29 de octubre
del 2024 con un mensaje del entonces
alcalde Rafael López Aliaga al director
de estrategia de Caltrein. El mensaje se
copió a dos representantes de una
empresa global. Uno de ellos es Juan de
Dios Olachea, el presidente del
ferrocarril central Andino. Pero los
Correos revelan que quien lideró las
negociaciones de la supuesta donación
fue el jefe gringo de Olachea, Nate
Asplun, vicepresidente de RDC. RDC es la
dueña de la empresa de Olachea, o sea,
es el beneficiario final de las vías por
donde planean hacer circular los trenes.
En los correos, Nate Asplun negocia a
nombre de la municipalidad de Lima y fue
el que cuadró cuánto se debía pagar por
los trenes. Este empresario hizo el
acuerdo que luego firmaron López Alag y
Caltrein, pero lo más grave es que el
hoy candidato presidencial de Renovación
Popular no puede decir que no sabía
porque aparece copiado en los 30 correos
en los que dos empresarios privados con
evidente conflicto de interés negocian
un acuerdo a nombre de la municipalidad
de Lima. Esto explica por qué para
diciembre del año pasado Caltrain
presentaba directamente a RDC de Natias
Plun como el futuro operador de los
trenes, sin que hubiese habido ninguna
licitación en el Perú. Noticia dos. El
camarógrafo de Keiko se autoinculpa.
¿Recuerdan el tremendo escándalo que se
armó porque el medio Sol TV de Trujillo
descubrió que una cámara con la que
estaban transmitiendo el meting de Keiko
era del Congreso? Bueno, a los pocos
días un trabajador llamado Daniel Luz
Mezquita renunció al Congreso. El jurado
electoral especial de Pacasmayo inició
un proceso y ayer se supo que el
camarógrafo de Keiko envió una carta a
esta entidad en la que explica que tenía
una cámara igualita a la del Congreso y
que producto del cansancio se confundió
de equipo. Agregó que en la portería no
se la revisaron porque hace tiempo
trabajaba en el Congreso. En su carta
también limpia a todos sus jefes, abró
comillas. Es pertinente precisar que ni
el responsable de los equipos de
comunicaciones, ni la jefatura de la
Oficina de Participación Ciudadana, ni
nadie de mi centro de labores tenían
conocimiento de este hecho. Es
importante recordar que Lusa era
trabajador del área de participación
ciudadana del Congreso dirigida por
Edwin Lébano Gamarra, militante de
Fuerza Popular y que el director general
parlamentario Jaime Avenur Pinasco,
quien debió asumir toda la decisión
administrativa en el Congreso, tiene
antecedentes de militancia en el
fujimorismo. Y finalmente, noticia
número tres. José Gerí prestó su
despacho para confabular contra Rafael
Vela. ¿Recuerdan cuando el fiscal Vela
fue suspendido del Ministerio Público
cuando la fiscal de la nación era
Patricia Benavides? En octubre del 2023,
el fiscal Vela fue suspendido por 8
meses y 15 días por la Autoridad
Nacional de Control de la Fiscalía a
cargo de Juan Fernández Gerí. 5 meses
después, el Poder Judicial levantó la
suspensión y pudo volver a sus labores
en el Ministerio Público. ¿Qué tiene que
ver el actual presidente José Gerí en
esta historia? Bueno, Vela ha revelado
que fue en el despacho del actual
presidente Jeri que se planeó su
suspensión, abró comillas. cuando fue
ilegalmente suspendido en mis funciones.
También figura el presidente Jİ porque
dentro de su despacho se realizaron
algunas coordinaciones finales para
notificar la resolución que resolvía el
recurso de apelación que había
presentado ante la Autoridad Nacional de
Control del Ministerio Público. Todo
esto se corrobora con el registro de
visitas al despacho de Gerí. Recordemos
que según el exesor de alias Bane Jaime
Villanueva, Jeri negoció con Benavides
los votos de toda su bancada Somos Perú
para inhabilitar a Zoraida Ávalos y a
cambio pidió liberar a su exjefe y
exgobnador de Ancash, Juan Carlos
Murillo, también militante de Somos
Perú. ¿Y tú qué opinas de todo esto?
Deja tu respuesta en la caja de
comentarios y cuéntanos por qué. Nos
vemos el lunes a las 6:30 de la mañana
con un nuevo video. Y recuerda que para
participar de un Zoom en vivo todos los
sábados a las 11 de la mañana, lo único
que tienes que hacer es ingresar a la
web que aparece en pantalla y
suscribirte en Patreon. Funde la
información. Comparte el video.